
+++
author = "fuhua"
title = "一个定制软件的从0-1思路"
date = "2022-09-19 16:56:23"
description = "手机技术笔记"
tags = [
    "markdown",
    "text",
]
weight = 10
+++


**步骤**

1、分析客户群体、需求列表、对标软件（如果有）。

2、根据客户群体和需求或者对标软件，尽可能列举出详细的需求描述，以供确定优先级。

3、制定开发策略，根据不同的软件，不同的需求，以及对开发不同的期望，制定出开发计划

4、根据确定测试流程和测试列表。

5、根据开发人员完成的软件，完成测试列表，如果测试有未通过的，则推动开发回炉重造。

**这里以软路由的ubuntu开发举例**

1、分析客户群体、需求列表、对标软件（如果有）。

- 客户群体分析
    
    （1）极客    ：    这部分客户属于探索性比较强，使用ubuntu会尽可能地探索与x86的差异，有可能会和windows进行对比，甚至各种其他系统进行对比，天马行空，然后进行大肆吐槽，彰显个人技术，ubuntu能给他们带来的价值即，技术把玩，提升个人技术水平，个人知名度。
    
    要满足这样的需求，1是需要详细的使用手册，2是需要有交流社区，3是需要有不断地新技术更新。
    
    （2）企业开发者    ：    这部分客户有明确的开发方向，属于极客和方案移植者交叉类型，这部分客户拿到嵌入式ubuntu镜像之后，会针对开发内容或者预研内容进行针对性完善，相对极客不会有很强的耐心甚至不一定有强技术，甚至还有小白。这部分客户介于主动学习和定制沟通之间，如果没有强力的支持，也会吐槽，也有研究能力比较强的，自己打通技术之后自己用起来，这部分客户可能大部分只有建议权，没有决策权（个人老板除外）。
    
    （3）定制开发者    ：     这部分客户需要强力的技术沟通支持，甚至指定需求，要求开发，这部分客户会有付开发费的意愿，根据需求来定制会有技术盲区和难度的评估阶段。需要单独建立仓库和开发计划，以及完备的交付计划和验收计划。往往这种定制化的技术是指定的市场，并非common或者可大规模复制的技术。不排除可以大规模复制的技术进行外包。
    
    （4）方案移植者    ：    这部分开发者大部分在ubuntu上已经有完整的解决方案了，寻找的是更优质的软件支撑，或者硬件载体，这部分客户基本都是在x86上开发完成，且有详细的验收标准；如果没有详细的验收标准，则还处于企业开发阶段或者预研评估阶段，这部分属于是要定制的。他们的价值大部分在硬件价值，毕竟软件已经移植成功了，甚至这部分也只是备选方案，因为x86的机器上能跑通，换个小一点的x86机器不也挺好。但能移植成功的话，基本可以长期合作。
    

**综上所述**，4个客户群体中**有价值**一点的客户群体应该属于是**方案移植者**和**定制开发者**，这部分客户有明确的市场，但这部分需要的技术难度会相对较高；前面2个客户群体属于是要广撒网的方向；

对标软件：firefly的ubuntu18.04 、ubuntu 20.04

2、根据客户群体和需求或者对标软件，尽可能列举出详细的需求描述，以供确定优先级。

- 定制开发者无法预测其技术方向，但大部分会和网关有关。方案移植者则大部分会个AI有关

极客和企业开发者会有对桌面应用的需求和软件兼容性的需求。

**综上所述**，软件需求层面，AI的开发和移植手册应该排第一，网关排第二，桌面应用已经其余软件的兼容性应该排第三和第四，其余的需求排第五甚至更靠后。

3、制定开发策略，根据不同的软件，不同的需求，以及对开发不同的期望，制定出开发计划

市面上的ubuntu有正式release版本的ubuntu，这也是占据市场最多的，大部分是基于x86架构下的，从服务器硬件市场来看，x86占领有90%的市场，个人PC也不会差太远。而ARM平台下，ubuntu无法统计系统占有率，根据已有对标平台firefly来对比。

策略制定如下：

（1）调研firefly的ubuntu18.04和ubuntu20.04具体有哪些应用列表。有哪些基础工具。有哪些平台基础so库。以及确认手段。（2-3天）

0919进展：确认了firefly的仓库位置：https://gitlab.com/firefly-linux

0921拟定初步确认计划：边开发边完善ubuntu的支持app和静态链接库，方式可以有两种，一种是解压ubuntu.img然后对比，一种是开展社区；但开展工作的时候以先编译、优先AI的应用场景的方式；所以激进一点的估计时间是20-30个工作日，并且前几个版本的迭代也会花费这么多时间（开发流程的完善和各种需求的解决），跑至稳定估计是90个工作日，即一个季度；后续rootfs大版本升级，可以压缩到60-70个工作日。

（2）根据列举的应用，确定每一项的开发周期，并建立软件仓库。（1-2天）

0922进展：可以先建立仓库、同步完善应用列表。参考社区版本先。

（3）确认编译ubuntu的方法，并根据软件仓库的资源或者说明，详细操作一遍（2-3天）

（4）根据（1）的调查，详细列举出每项功能开发周期（包括使用场景、方法、测试手段）（根据每一项功能预估）

（5）根据（4）的制定，每一项完成之后推送到软件仓库，并周期性编译软件。（周期可根据功能更新来处理）

（6）反复操作（4），直至（1）所有的列表完成。

总时间需要根据（1）的调查完成才能预估。

4、根据确定测试流程和测试列表。

通过对3中（1）的列举，整理出每一项的使用方法和场景，以此为抓手，完成测试列表。（时间根据3（1）确定）

5、根据开发人员完成的软件，完成测试列表，如果测试有未通过的，则推动开发回炉重造。

通过周期的版本，便利一次第4点。